praticante de corrida
=====================
Published: 2010-10-30 19:02:09

Legal compartilhar com vocês uma mudança de hábito que me tem feito muito bem.
"Voltei a praticar um esporte" ou, pode ser melhor falar que "comecei a
praticar um esporte" pois faz tanto tempo que estava "praticando"
sedentarismo... Enfim, estou correndo, mas correndo pra valer, nada de me dar
desculpas para ficar em casa no sofá. :) E correr ta fazendo um bem danado e
eu vou compartilhar aqui, vai que colaboro para alguém começar a correr
também. Primeiro efeito é que **parei de fumar**** **. Não parei de fumar por
que virei esportista e esportista não fuma. Parei de fumar pq a sensação de
não conseguir correr uma meta traçada é bem ruim e em contra-partida, a
sensação de alcançar a meta numa corrida(ou em qualquer outra coisa na vida) é
muito boa. Cigarro virou uma coisa que atrapalhava meu prazer em correr,
então, cortado da lista. Segundo efeito é que agora consigo subir as escadas
sem arfar. **Tenho ar nos pulmões**, mas vai demorar 15 para poder ser
considerado um não fumante. Terceiro é que me sinto mais bem disposto e meu
humor melhorou. Não que eu seja uma pessoa com um humor esquisito(?), mas que
melhorou, isso é claro para todos que convivem comigo. Esses três ai são as
primeiras coisas que senti, mas não foi assim do nada que comecei, afinal, bem
mais comodo ficar deitadão no sofá. Começar a correr foi consequencia de ouvir
outras pessoas falando do quanto gostavam disso e também, de encontrar algo
tecnologico no assunto(ai estava completo). Estou usando o nike+
(http://nikecorre.com.br) com ipod e o aparelhinho me oferece metricas de
minhas corridas. Para um geek, esse já é um ótimo motivo, concordam? E agora,
tô feliz da vida. Depois de 1 mês pensando em adquirir o polar(heart rate)
finalmente consegui achar alguém vendendo a um preço decente no
mercadolivre(santo site). Isso depois de perder uma oportunidade de uma pessoa
comprar pra mim la nos eua bem mais barato. Enfim, é isso ai, nem sempre
escrevo aqui sobre tecnologia. It's my life. e com esse post inauguro uma tag
+ categoria que nunca achei que fosse ver por aqui: esporte, corrida. e fica a
pergunta: alguém ai ta afim de uma corrida?

