Conectando Pessoas
==================
Published: 2012-05-23 20:38:46

O aumento do numero de fotos de grafites espalhadas pelas redes sociais
comprova. São Paulo é uma exposição a céu aberto, criada pela manifestação
incessante de uma população que se movimenta em todos os sentidos, numa
organização nascida do caos. Uma massa de gosto tão variádo e inconstante que
você pode saber que ocorre ao menos uma passeata por mês na paulista, mas não
consegue apontar com certeza qual sera a bola da vez. E com tudo isso
acontecendo do lado de fora, você ainda crê poder saber o que o seu cliente
quer, de dentro do seu escritório. Ta bom então. A única coisa que você pode
ter certeza é que essa população se conecta, de uma forma ou de outra. Quer
seja interagindo num simples pedido num balcão de padaria ou em uma reunião
onde são definidos os rumos de uma empresa a única certeza é essa. Pessoas se
conectam. No início essa conexão era gestual, um movimento de mãos bastava
para transmitir uma informação. E fomos nos conectando com esses gestos.
Evoluimos. E graças a essas comunicações nossas concepções não couberam mais
nas mãos. E veio a lingua, a fala, e tivemos ai a ferramenta fundamental para
idear complexas e infinitas coisas, que de tão complexas e infinitas passaram
a ser admiradas quando simples. Ganhamos uma capacidade maravilhosa e mesmo
assim, transparente. A capacidade de acumular conhecimento através da
transmissão das experiencias, fazendo com que o próximo sempre tivesse um
ponto de partida que, no limite, tendia para cada vez mais distante do zero. E
Assim buscamos o infiníto. Evoluímos novamente. E para isso usamos o que
tinhamos nas mãos. E como consequencia da fala como ferramenta, do acumulo de
conhecimento e de nossa busca do infiníto buscamos uma nova ferramenta para
externar nosso mundo interno de abstrações imperfeitas e incompletas. E
evoluimos novamente e novamente, e criamos o rádio, a TV e a internet, que
trouxe o email, que virou chat que virou orkut e depois quase tudo virou
facebook e twitter. Fizemos tudo isso pela necessidade de sair do isolamento
que só alguem sem meios de comunicação pode sentir. Para mim, a mais forte
imagem ligada a isolamento esta presente no filme O escafandro e a Borboleta,
cujo personagem principal(e real) acaba preso em seu corpo, tendo como meio de
comunicação um único olho. Um homem cheio de idéias cujo cérebro poderia ter
ficado trancado se não fosse o meio de comunicação que se criou para ele. Um
quase carcere sem janelas com um absurdo silêncio exterior e um fervilhão de
mil vozes atrás de um olho. E tudo pela comunicação e para a comunicação, uma
dica clara de que o que o mundo busca incessantemente, além de nossas
reclamações enfadonhas, é comunicar-se melhor, talvez tão bem quanto no tempo
de nossos avós. Fiz todo esse esforço em imagens e narrativas para ilustrar a
antitese do que considero a maior verdade em termos de softwares. A missão
maior de todo software é, sem dúvida, comunicar pessoas. É isso, ou ele perde
o sentido. E agora chegam as perguntas. Seu software é financeiro e gera dados
para uma única pessoa numa mesa, então ele não conecta pessoas? Reflita o que
ocorre quando os dados são exportados e acabam em um relatório ou
apresentação. Seu software serve para armazenar imagens e documentos então não
comunica pessoas? Me explique o que é uma imagem e por que administra-la. Seu
software se dedica a área X, Y ou Z. E essas areas não conectam pessoas? Por
favor, exercite sua imaginação e vai encontrar onde ele conecta pessoas, com
certeza. Toda vez que interagir com um projeto, seja ele novo ou velho,
visualize como ele  conecta pessoas e com essa ótica, se relacione com a
demanda que você recebeu. Nunca se esqueça: você conecta pessoas. Agora,
voltando as fotos de grafites espalhadas pelas ruas, facebook e twitter e sua
legião de fans. Acho que são a comunicação visual de maior sucesso. Aquele
povo todo passando na rua, todos juntos(obra e observador), dia-a-dia, sem
tentar te convencer de nada, “apenas” comunicando. E a cada dia voce nota um
novo velho traço. E entende uma coisa nova. E acaba entendendo mais coisas do
que o próprio desenho queria fazer entender, num exercício que leva a uma nova
evolução. Conectando de maneira transparente, o artista com o observador. Um
observador com outro. Um grupo com outro. No final, ambos, software e grafites
são puramente artes interativas numa galeria gigantesca e que conectam pessoas
e suas idéias. Pense nisso e conecte pessoas.

