---
layout: default
title: Php Conference Brasil - 2008
---


Php Conference Brasil - 2008
============================
Published: 2008-10-25 19:00:30

Acontece durante os dias 27,28, e 29 de novembro o evento Php Conference
2008.Um evento de php criado para a comunidade e realizado pela _Tempo Real
Eventos_. Esse ano estarão acontecendo muitas palestras e também uma novidade,
quem são os [mini-cursos](http://www.phpconf.com.br/publico/maonamassa.php)
que ocorrerão no primeiro dia de evento. ![](img/phpconf2008.gif) Também nesse
ano, consegui enviar duas palestras que acho interessantes. A primeira delas é
uma que irei apresentar com um amigo de trabalho. [O
Augusto(Elfo)](http://www.augustopascutti.com) que fala sobre SPL. Para essa
palestra preparamos um material muito legal. Inclusive um jogo que irá
interessar a muitos dos presentes(a gente espera) e que quem quiser ter uma
ideia do que é basta procurar algo sobre o core wars. O título é **SPL -
Simples Porém Legal** é bem simples, porém, legal **;)** A segunda palestra é
sobre redes neurais é aborda o uso de FANN - Fast Artificial Neural Network.
Uma biblioteca criada para facilitar o sudo de redes neurais artificiais na
resolução de problemas. Nesse caso vou estar trabalhando com problemas de
administracão tipo formularios de cadastro para pedido de algum
direito(finaciamento, por exemplo) e decisões de crédito em geral, além, claro
de dar uma explanada sobre o assunto e apresentar os principais tópicos da
interface dessa biblioteca e como utiliza-la. Falando sobre planejamento,
criação e treinando de RNAs e de casos em que elas podem ser aplicadas no
universo coorporativo. O título é **Rede Neural Artificial com PHP - FANN**

