---
layout: default
title: Zend Certified Engineer
---


Zend Certified Engineer
=======================
Published: 2008-10-28 19:01:04

Pois é pessoal, um dia isso tinha que acontecer. Ontem a noite, num cubículo
da [**New Horizons Computer Learning Center**](www.newhorizons.com.br) fiz a
prova de certificação da Zend e, contrariando todas as pragas
rogadas(brincadeira) eu passei. Tudo bem que isso não é lá essas coisa para
comemorar muito já que o Elfo também passou.... hahaha... O importante é dizer
o seguinte. Se você esta a fim de fazer essa prova, estude tudo quanto é
pegadinha e não vá para a prova estressado pq tem horas que parece de
propósito, os caras colocam duas perguntas fáceis só para voce ficar pensando:
"... deve ter alguma pegadinha aqui, a Zend não ia me dar essas questões de
lambuja...". No frigir dos ovos, não é uma prova difícil, mas caí pergunta de
stream(me diz ai, você já usou stream?) e clássicos como constantes
indefinidas, passagem de parâmetro por referência, incremento e pós-
decremento. E no final sempre vêm alguma pergunta com umas trinta linhas de
código que eu dou a dica - começa a ler o código do fim para o início, pois é
lá(no fim) que normalmente tá a pegadinha ;). A prova custa $US 125.00, o
resultado sai na **HORA**, mas tem um pequeno suspense(telinha de
calculating....) que dá vontade de dá uma porrada no monitor. Enfim, agora eu
tenho e se você não tem (igual ao Ivan Rossolen[o unico cara que eu conheco
que só usa roupa preta e que virou gerente sexta-feira agora{parabens mané}]),
que tal comprar uns mock tests e começar a estudar, afinal, você estará
entrando num seleto grupo que no Brasil, conta com _menos de 100 membros_.
**Ivan**, vai estudar mané e vê se vira ZCE logo... senão não deixo você
sentar na mesa para tomar cerveja com a gente ahahaha

