---
layout: default
title: Relato da Php Conference Brasil 2008
---


Relato da Php Conference Brasil 2008
====================================
Published: 2008-11-02 19:07:58

O evento deste ano teve uma qualidade superior ao do ano passado, como já era
de se esperar, já que ele vem realmente melhorando a cada ano. Houveram mais
pessoas, mais stands, mais interesse empresarial e a qualidade das palestras
teve uma melhora representativa. Além de encontrar o pessoal
([Elfo](http://www.augustopascutti.com), o
[Dohms](http://www.rafaeldohms.com.br), o [Duocrado](http://duodraco.com/), o
[publico](http://www.rafaelcunha.com) e toscano,...) e conversar sobre os
últimos acontecimentos mais importantes do mundo como lançamento da segunda
temporada de big bang theory, Ruby Rails que não escala, Microsoft investindo
pesado em php, outra coisa que e legal de fazer na conferência é palestrar,
pois foi o que fizemos(alias, foi quase unicamente o que fiz já que tive de
sair correndo para ir a um casamento[ ;) ] ). Sobre a infra estrutura, estava
muito boa, somente com aquela observação recorrente com relação a UNIFIEO, de
que uma sala é aqui no brasil e outra lá na distante Xangai. Petiscos, cafés e
sucos a vontade para os congressistas. Na area principal do evento havia um
grande elefante inflável dando o clima, varios stands de empresas(que espero,
passem a ver cada vez mais o php como foco de investimento promissor) e bem na
porta o já famoso stand da livraria tempo Real(onde deixo todo mês uma parte
de meus proventos ;) ). Teve apresentação de cheerleaders mas eu não assisti,
estava em casa, descançando(ia trabalhar no domingo), mas quem viu disse que
durante a apresentação nenhum dos presentes conseguiu enxergar mais nada(houve
até uma invasão alienígena durante esse momento, na qual os seres de alta
inteligência deixaram uma faixa[rapidamente retirada para nao magoar ninguem]
que dizia que na terra temos linguagens de programacao que nao escalam e que
deveriamos tomar cuidado com ela e os modismos, mas ninguém viu nada). A
Oracle veio representada por um pessoal animado e comunicativo cuja recepção
me surpreendeu, mas procurei falar pouco, deixando a missão de comunicação
para o Sr. Dohms que tem assumido o papel de tradutor oficial, afinal, tá
mandando bem no inglês(eita inveja XD). Enfim, sobrou falar das palestras,
entãããããooOO, vamos a elas ...

## Primeira palestras:SPL - Simples Porém Legal

Título bem pequeno para uma palestra bem extensa, quase 60 slides(falar slide
é coisa de velho mesmo? ou eu tô viajando?!) dos quais eu, by my self, crie
somente uns 6, no máximo, o resto foi feito valentemente pelo pequeno ser
élfico(qq dia eu explico pq elfo) [Augusto
Pascutti](http://www.augustopascutti.com). Combinamos que apresentaríamos
juntos, tentando fazer um slide cada um, mas na hora lá rolou mais ele falando
e eu fazendo os comentários técnicos, tipo Galvão Bueno e o cara que fala de
arbitragem. Ele falava que **SPL significava standart php library** e eu dizia
algo como "A regra é clara...", enfim, a palestra rolou muito bem e fizemos um
trabalho legal juntos(eu acho) e acho que essa parceria(de trabalho e pinga)
vai render outras palestras. Nós trabalhamos para conseguir apresentar a todos
a idéia de que SPL vai ajudar muito nos projetos e que ela não precisa ser
vista como um bicho de sete cabeças e que falar sobre ela pode ser uma coisa
tranquila, acessível, e que, também, uma palestra de SPL pode durar mais de 15
minutos. A parte que me coube explicar com mais detalhes foi a parte de código
que escrevi. A sobrecarga dos métodos de acesso a array usando ArrayAccess, um
recurso que acho muito interessante e que pode facilitar a vida daqueles que
vêem no array a melhor forma de manipular dados. obs.: Nessa palestra não
foram feridos nenhum programador daquele framework que todo mundo sabe que não
escala.

## Segunda Palestra: Redes Neurais Artificiais com php e Fann

Essa palestra falou sobre RNA usando o binding da Fann(Fast artificial neural
network) para php e imagino que tenha sido legal, afinal, teve bastante gente
que me aturou ate o final da apresentação. O que eu queria com essa palestra
era principalmente mostrar para o pessoal do php que é possível sim, sair do
domínio de aplicações web que simplesmente conectam no banco e apresentam
resultados formatados em tela com um algum grau de inteligência(esse
procedimento é o campeão de vendas), aliás, que é possível escrever código que
tenha um algo mais. É público que sempre peguei no pé dos outros programadores
com relação ao conhecimento de algorítmos básicos de pesquisa e outros(não que
eu seja expert neles). Acho que sempre fiz um papel meio que do chato, quando
dizia que framework não é tudo e que conhecer como o código se processa nos
bastidores era importante e que para isso era necessário mais que saber
conectar ao banco de dados, executar selects e apresentar resultados
formatados. Não digo com isso que todo programador php tenha esse perfil, mas
digo que uma parte dos programadores web o têm, pois é isso que o mercado
requer, é o que pede na maioria das vezes e logo, se torna aquilo que as
pessoas estudam para entrar no mercado pois viver de luz nao é uma atividade
para humanos, a nao ser que tenham evoluído para formas verdes clorofilizadas
com raízes aéreas capazes de apanhar os nutrientes e os ingredientes químicos
necessários para a fotosíntese. Fui lá e falei, durante uma hora e meia do
pouco que sei sobre, a)Redes neurais Artificiais; b)Fann. Eu tinha reservado
os últimos 10 minutos ao menos para que trabalhassemos criando alguma rede
neural para analisar dados que seriam gerados por perguntas ao pessoal que la
estava e cujo objetivo seria definido lá mesmo, mas no fim, não houve tempo
para o exercício real, mas treinamos uma RNA capaz de identificar quão
crianca,jovem,adulto eh uma pessoa e executamos ela para ver os resultados,
como exemplo. Algumas fotos você pode Conferir na Galeria do Flickr do
[Silicio/Publico](http://www.rafaelcunha.com) em
[http://www.flickr.com/photos/silici0/](http://www.flickr.com/photos/silici0/)
Grande abraco e ate a proxima.

