---
layout: default
title: Pensamentos largados
---

Pensamentos largados
====================
Published: 2010-10-25 21:32:50

Enquanto eu digito este post, fico pensando em como sera que vou fazer num
futuro proximo, talvez até no próximo minuto, para conseguir gerenciar mais
uma fonte de dados legal/interessante que eu tenha descoberto na internet.
Legal para mim claro, interessante pra mim, 'ofi córsi'. O problema é: Não
sei. Tem ao menos um mês que estou encucado com isso. Me parece que as vezes
passo mais tempo lendo do que refletindo sobre o que leio. Descobri isso
lendo(é... engraçado né). Era(ou é) um livro sobre a filosofia que envolvia o
filme matrix. Uma coleção de ensaios filosoficos sobre os simbolos utilizados
na trama, que começava a se aprofundar quando eu percebi que estava na dúvida
entre tomar a pílula azul ou a vermelha. A azul, uma cor que nos leva a uma
imensidão calma de um mar que esta a nossa volta, por toda a volta, e pelo
qual alimentamos o desejo sereno de aproveitar, pois sabemos que o
conhecimento completo dele é bem complexo. A pilula vermelha(nem vou dizer que
vermelho é danger-danger-danger) que nos leva ao despertar. Nos leva ao
primeiro passo do descobrimento, para o bem ou para o mal, o bom ou ruim, o
real ou ilusorio(podemos acordar em outra ilusão, ou não?). Foi no intervalo
entre um paragrafo e outro da leitura, naquele espaço em branco que fica entre
um inicio e um fim(ou o contrario) do "ponto final. Na outra linha. Parágrafo
[travessão?]" que toda essa historia veio na minha cabeça. Eu fechei o livro e
não o abri ainda. Eu agora ando praticando a yoga das palavras - mais
precisamente - a respiração e seu ritmo. Assim como na yoga, estou aprendendo
a controlar a maneira com que inspiro e expiro ar e conteúdo. Não tem muita
graça sabe, entender que poucas vezes parei para pensar sobre esses dois
commodities(acho que isso todo mundo há de concordar) que estão a todo momento
insistindo em ter algum tipo de interface conosco. E entre eles existem também
semelhanças. Não existe como escapar do ar. Escapar dele é morrer. Assim como
não existe como escapar a presença do conteúdo(abra os olhos de manhã e conte
qto tempo você ira demorar(em segundos) para receber algum estimulo, de
qualquer natureza(visual, olfativo, tactil) que você considere um conteúdo, ou
pode até refinar isso - que considere uma informação. Fugir do conteúdo também
é impossivel. Porém durante esses últimos dias, em que toda essa yoga vem
sendo praticada eu entendi que, assim como escolhemos respirar o ar limpo do
campo, podemos faze-lo também com o conteúdo. Clichê, eu sei. Mas o único
caminho para continuar tendo "qualidade de ar" é endo seletivo com o local em
que se deseja estar. Uma vez nesse lugar - o ar, viciado ou não, estará a
nossa volta e não mais do que minutos durará nossa resistencia em absorve-lo.

