O Livro Negro do Empreendedor
=============================
Published: 2010-08-01 16:58:59

Todas as vezes que entro em uma livraria eu juro pra mim mesmo que não
chegarei perto da seção de livros de tecnologia, isso por que parece que só
existe essa seção... eu me esforço entende, mas sempre acabo lá nos livros de
Programação, algoritmos, redes e tudo aquilo que com certeza vocês conhecem.
Num desses esforços de não visita tecnica, acabei por encontrar um livro
interessante, voltado a administração, ou, como queiram, um livro empresarial.
Escrito por [Fernando Trias de Bes](http://www.triasdebes.net), o Livro Negro
do Empreendedor, originalmente escrito em espanhol, este livro foi traduzido
para portugues, e posso lhes garantir que ele é uma otima leitura para aqueles
que desejam um dia ter sua propria consultoria ou têm uma ideia de
produto(acho que especialmente para estes). O livro aborda a parte que todos
os outros livros deixam de abordar. Ele discute se você(ou eu - ou qualquer
um) está realmente preparado para ser um empreendedor e se somos candidatos a
ter sucesso baseado em nossas razões para empreender.  Dividido em cinco
partes, e comparado a uma luta, temos nele quatorze assaltos ou tópicos que
são discutidas coisas importantes para aqueles que tem o desejo de trabalhar
para si. Refletir sobre em que setor aplicar seu conhecimento, se ter sócios
ou não, decidir entre procurar investimento em um banco... são alguns dos
tópicos que são abordados em uma conversa bem tranquila e franca, sem
preciosismos de terminologia ou frescura. [ad#co-1] Segue abaixo a Lista dos
tópicos:

  1. **Os motivos lamentáveis do empreendedor **- Os motivos para empreender que insistem no mesmo erro.
  2. **Empreendedores e Bombeiros **- Como saber se vocé tem talento de empreendedor.
  3. **Salvo conduto para viajar pela businesslândia **- A falta de caráter empreendedor, a condição que o nivela.
  4. **Antes só do que bem acompanhado** - Quando de fato os sócios fazem falta.
  5. **Com quem você entraria em um submarino para dar a volta ao mundo?** -Como escolher e formular acordos com os sócios
  6. **Nem a Deus o que é de Deus nem a César o que é de César** - Como pactuar com os sócios
  7. **Exercício de Futurologia** - Por que você brigará com seus sócios.
  8. **Só um infeliz confia em sua ideia feliz** - A idéia é o de menos, o importante é a forma da ideia.
  9. **Nenhum Iniciantes ganhou o prêmio Nobel** - A importância de escolher um setor em que se tenha conhecimento.
  10. **Os Bancos Bons** - Sobre a importância de escolher setores no auge ou rentáveis
  11. **Nunca Ponha os ovos em uma única cesta** - A importância de diversificar ao máximo as receitas familiares durantes os primeiros anos.
  12. **Um Equilibrista Jamais Será um empreendedor **- A vida de empreendedor não é do tipo que permite equilibrar a vida pessoal e profissional.
  13. **As vendas escravizam e os lucros nos realizam** - Um negócio que não dá lucro desde o princípio não costuma ser lucrativo mais tarde.
  14. **Deus disse irmãos, mas são primos** - A diferença entre empresário e empreendedor.
[caption id="attachment_661" align="alignleft" width="300" caption="O Livro
Negro do Empreendedor"][![](http://ianntech.com.br/wp-
content/uploads/2010/08/21645626_4-300x300.jpg)](http://ianntech.com.br/wp-
content/uploads/2010/08/21645626_4.jpg)[/caption] Editora: Best Seller Autor:
FERNANDO TRIAS DE BES ISBN: 9788576841487 Origem: Nacional Ano: 2009 Edição: 1
Número de páginas: 160 Acabamento: Brochura Formato: Médio Preço: **24,90**

