---
layout: default
title: Curso de programação para iPhone
---


Curso de programação para iPhone
================================
Published: 2010-04-02 21:07:14

A um tempo eu venho pensando em estudar desenvolvimento para iphone, mas a
desculpa tem sido sempre a mesma: Falta de Tempo. Assim, procurei uma empresa
que ministrasse esse curso e achei a [iAi Brasil - Instituo de Artes
Interativas](http://www.iaibrasil.com.br/) Tenho poucas coisas a dizer sobre o
curso por enquanto, mas posso adiantar que o atendimento deles é ótimo e que a
atenção prestada em cada contato me surpreendeu. O curso que escolhi para
fazer tem 3 partes e recebe o nome de [iPhone
SDK](http://www.iaibrasil.com.br/page/curso-de-iphone-sdk) e o Instituto
apresenta a seguinte missão com o curso:

> Você sairá do curso sabendo mexer com Interface Builder, Xcode, Objective-C,
Cocoa Touch, e as APIs inclusas no iPhone SDK 3.0. Você não vai apenas
aprender a usar as ferramentas mas também entender por que funcionam daquela
maneira. Você estará pronto para desenvolver seu primeiro aplicativo para o
iPhone ou melhorar o seu aplicativo existente.

Sei que muitos não costumam ir a cursos e eventos, mas eu os recomendo por
duas coisas.  A primeira é que você terá contato com pessoas que tem
claramente ao menos um interesse em comum naquele momento, que é aprender algo
relacionado a [coloque aqui o nome do curso] e outra é que, com  alguém com
experiência na tecnologia que voce pretende estudar te passando os conceitos e
dando o caminho das pedras, fica muito mais rápido ter uma idéia clara do que
dá pra fazer com a tenologia e evitar armadilhas que, invariavelmente, quem
esta aprendendo algo sozinho, acaba caindo. Segue abaixo um parte do
descritivo do conteúdo do curso: _• **Introdução ao Objective-C:** Objective-C
é uma linguagem de programação orientada a objetos que você usa para escrever
aplicativos para o iPhone. Embora não seja um curso completo em Objective-C,
você aprendera o suficiente para programar seu aplicativo, sabendo lidar com:
classes, objetos, propriedades, envio de mensagens, administração de memória e
a classes base do iPhone. _ __• **Xcode e Interface Builder**: Xcode é o
ambiente de desenvolvimento (IDE) utilizado para desenvolver aplicativos para
o iPhone e para o Mac OSX. O Interface Builder é a ferramenta visual utilizada
para fazer o design da interface de seu aplicativo. Você aprenderá a trabalhar
com as duas ferramentas com mais eficiência. __ ___ **Cocoa Touch**: Cocoa
Touch é uma série de bibliotecas orientadas a objetos utilizadas na criação de
aplicativos que rodam no iPhone e iPod Touch. Cocoa Touch é baseado no Cocoa
que engloba vários padrões de design também utilizados na programação para o
Mac. Entender esses padrões é essencial para se tornar o desenvolvedor
competente de iPhone. Você aprenderá sobre os benefícios de design Model View
Controller (MVC), delegação, notificações e outros padrões do Cocoa Touch. ___
____• **Views e seus controladores**: Views (telas) representam a interface do
usuário com a sua aplicação e todos os aspectos dinâmicos de um View são
controlados por seus controladores. Os ViewControllers são a centro do design
do Model View Controller. Você aprenderá como desenhar views e conectar com
ViewControllers, ações e objetos. ____ _____• **Navegação**: usabilidade
eficiente e consistente são essenciais em um aplicativo para aparelhos móveis.
Você aprenderá a como usar as barras de navegação e a barra de tabs do iPhone
para melhorar a experiência do usuário._____ ______• **Tabelas**: o Table View
é o recurso central da maioria dos aplicativos de iPhone como a lista de
endereços. Você aprenderá a organizar seus dados em tabelas, inserir e remover
dados da tabela, e navegar entre tabelas usando o Navigation Controller.______
_______• **Input do Teclado**: O teclado virtual é único ao iPhone e é
importante que seu aplicativo seja o mais simples possível de digitar texto.
Você aprenderá a usar o conceito de delegates para implementar e administrar o
teclado virtual para uma experiência de uso ideal._______ ________• **Dados
persistentes**: Como armazenar informações do seu aplicativo no iPhone do
usuário. Você aprenderá a mexer com XML, SQLite e PropertyLists para ter um
aplicativo com dados persistentes.________ _________• **Desenhos e Gráficos**:
Gráficos são um elemento muito importante na interface de seu aplicativo.
Imagens estáticas servem somente até um certo ponto. Diferencie o seu
aplicativo do resto aprendendo a criar telas customizadas usando o Core
Graphics. _________ __________• **Eventos de Toque**: Faça proveito da tela de
toque aprendendo a lidar com os eventos de toque (cliques) e administrar
eventos de multi-toque.__________ ___________• **Core Animation**: Coloque
elementos na sua aplicação para impressionar e fornecer retorno visual rico
com animações. Aprenda a fazer animações básicas em camadas e temporizadas.
___________ ____________ **Fotos**: Personalize seu aplicativo aprendendo a
pegar fotos e video da biblioteca e a câmera do usuário. ____________
_____________• **Network**: Estenda o alcance de seu aplicativo aprendendo
como comunicar com web services externos._____________ _____________Fica a
dica - e não, eu não ganhei nada pra falar deles ;) _____________

