About.me/ivonascimento
======================
Published: 2011-04-27 09:33:17

Finalmente depois de um grande tempo esperando a liberação da conta Ivo
Nascimento eu resolvi enviar um e-mail para o about.me perguntando se tinha
algum problema para liberação, sei lá, vai saber se meu nome é bad /evil ;) E
o Admin de lá me respondeu prontamente, se desculpando por algum problema
interno e liberando o registro. Então agora sou o feliz proprietário de uma
conta no [about.me](http://about.me/ivonascimento). E para que serve? me
perguntam os sádicos ;)  Primeiro, vou trocar todas as assinaturas de e-mail
para uma referencia simples ao about-me. Esse primeiro passo vai me permitir
tirar algumas linhas do e-mail sobre coisas que as pessoas podem querer não
saber ou não se interessar, como aquela linha que diz que pratico corrida. E
vou mover essas informações sobre minha pessoa lá para o about.me Segundo que
eu acho o lance OpenID um negócio mto legal, mas pena que coisa legal cada um
tem a sua... o google, o yahoo, e outros. Mas eis que se você reparar bem, o
único openID que colou muito(dentro e fora da internet) é o ID do Twitter.Esse
sim o grande OpenID do Universo, onde os figurões e os obscurecidos estão
registrados ou por pressão do universo ou por pura diversão (não adianta falar
que é só trabalho). Acontece que eu acho que afora o Twitter, o único lugar
com potencia para ser um OpenID universal é o About.me. Acho que pelo nome,
pela apresentação, pelas possibilidades e principalmente pela caracteristica
que ele compartilha com o twitter: A Simplicidade. E ser simples não é ser
tosco. É realizar uma missão sem se preocupar com outras.. broadcast your self
- acho que isso vem de algum outro slonga, mas tudo bem. Continuando dizendo
pq acho interessante ter uma conta no About.me, a segunda coisa que vou fazer
com minha conta é torna-la um portal para minhas outras contas.. tipo
facebook, tuuuiteerrr, lattes, ECM Connection e etc...etc.. É bom pra mim e
para quem se interessar por algo em que eu me interesse também. A vida ta tão
"spread" nesse monte de comunidades que eu preciso ter um ponto central...
onde eu <del>possa saber sobre mim </del> deixe as referencias que eu acho
interessante. &nbsp_place_holder;

