O BlueSeed Framework
====================
Published: 2011-11-12 15:54:41

[![](http://ianntech.com.br/wp-
content/uploads/2011/07/blueseed-2-300x99.png)](http://ianntech.com.br/wp-
content/uploads/2011/07/blueseed-2.png) O
[BlueSeed](https://github.com/iannsp/BlueSeed) Framework tem o intuito de ser
uma ferramenta de desenvolvimento simples, que não requeira grande
conhecimento para iniciar a utilização. Ele é um framework de propósito geral,
focado em simplicidade sem ser simplista e que permite ao desenvolvedor
preocupar-se com o que é mais importante, ou seja, as funcionalidades do seu
sistema. &nbsp_place_holder; Eu começei o desenvolvimento dele em torno de
Janeiro de 2010, um pouco antes até, quando recebi a visita de um antigo amigo
preocupado com uma entrega de software e nesse dia, devido a necessidade do
projeto, começei a escrever um conjunto de ferramentas de suporte geral, não
ligada ao négocio do projeto, mas que pudesse ajudar a completa-lo e que hoje
chamo de [BlueSeed](https://github.com/iannsp/BlueSeed). O nome
[BlueSeed](https://github.com/iannsp/BlueSeed), não vem do
[manga](http://pt.wikipedia.org/wiki/Blue_Seed) mas de um brainstorm realizado
no escritorio do @ramcoelho, no qual ele, eu e o @gigantedesouza ficamos
discutindo que nome podia ser até eles perceberem que eu tinha uma fixação sem
tratamento pelo azul e chegarmos a conclusão de que o objeto do framework
seria ser uma semente de um sistema, que poderia se desenvolver da maneira que
precisasse a partir dele. Durante um tempo, por necessidades de trabalho, o
desenvolvimento ficou<del> um pouco</del> parado e finalmente, quando tive
tempo, voltei a trabalhar nele. O objetivo sempre foi pensar no que o
programador precisava de ferramenta e como fazer o uso ser o mais simples
possivel e continuo trabalhando com isso na cabeça, pois sei que tem muito
trabalho pela frente ainda. Porém, o estágio em que o
[BlueSeed](https://github.com/iannsp/BlueSeed) se encontra hoje, ja permite
que aplicações de produção sejam desenvolvidas com ele, permitindo que ele
saia do laboratório, para dar a cara a tapa por ai. Os principais pontos do
[BlueSeed](https://github.com/iannsp/BlueSeed) são seu suporte a MVC, sua
camada de ORM baseada em ActiveRecord, a possibilidade de usar anotações nos
métodos e a simplicidade de uso, que é o foco, sempre. A lista completa de
recursos até o momento:

  1. MVC
  2. Active Record
  3. Log
  4. Registry
  5. Session
  6. Observer
  7. Database Collection
  8. Annotations
  9. Query Object
E agora, nesse momento do framework, ao invés de focar em novas
funcionalidades, eu quero trabalhar com os seguintes dados, gerados pelo
[phploc](https://github.com/sebastianbergmann/phploc) (criado pelo genial
Sebastian Bergman).

    
    Directories:                                          4
    Files:                                               25
    
    Lines of Code (LOC):                               1778
      Cyclomatic Complexity / Lines of Code:           0.08
    Comment Lines of Code (CLOC):                       860
    Non-Comment Lines of Code (NCLOC):                  918
    
    Namespaces:                                           4
    Interfaces:                                           5
    Classes:                                             18
      Abstract:                                           4 (22.22%)
      Concrete:                                          14 (77.78%)
      Average Class Length (NCLOC):                      50
    Methods:                                            126
      Scope:
        Non-Static:                                     103 (81.75%)
        Static:                                          23 (18.25%)
      Visibility:
        Public:                                         102 (80.95%)
        Non-Public:                                      24 (19.05%)
      Average Method Length (NCLOC):                      7
      Cyclomatic Complexity / Number of Methods:       1.60
    
    Anonymous Functions:                                  0
    Functions:                                            1
    
    Constants:                                            2
      Global constants:                                   1
      Class constants:                                    1

Quero melhorar pontos do [BlueSeed](https://github.com/iannsp/BlueSeed),
reduzir o código e aperfeiçoar alguns algoritmos pois sei que existe espaço
para isso. Vou ficar feliz em saber se você estiver utilizando o BlueSeed e
mais feliz ainda se você reportar features e bugs através do github ou meu
e-mail _iannsp at gmail dot com_. Outra coisa também, sinta-se em casa para
participar. Usando o github, é só fazer um fork e  pull requests das
alterações que julgar interessante. É isso ai. Simples assim. ;)

