Amazon Kindle Store. Kindle e Xoom
==================================
Published: 2011-10-29 12:54:25

[![motorola xoom](http://ianntech.com.br/wp-content/uploads/2011/10/xoom-
tablet-interface-screenshot--300x210.jpg)](http://ianntech.com.br/wp-
content/uploads/2011/10/xoom-tablet-interface-screenshot-.jpg)A Amazon mantém,
todos nós sabemos, a Amazon Store e uma parte dela vende conteúdo
exclusivamente digital para o Kindle, e-reader deles. Eu sou um consumidor
totalmente satisfeito da kindle Store e usuário muito feliz também do aparelho
Kindle. Ele é muito bom, sua tecnologia de e-ink ajuda muito a ler em qualquer
iluminação em qualquer ambiente, o peso permite que voce carregue ele na mão
sem ficar com o braço do popoye e seu tamanho ajuda a num detalhe
importantíssimo para quem vive em São Paulo e pretende andar com um gadget na
rua... ele passa desapercebido, inclusive cabendo no bolso dessas calças mais
largas que se usa hoje em dia. Ok, o kindle é ótimo meus caros, mas é em preto
e branco né. E é aqui que entra o que quero falar de verdade nesse post. Minha
experiência de uso do aplicativo Kindle no motorola Xoom. A um mês eu venho
utilizando esse tablet como computador secundário durante passeios, eventos,
trabalho e outros que requisitem mais poder de processamento ou tela maior do
que o meu Xperia X10 me fornece. E por isso eu instalei nele o aplicativo do
kindle, afinal, não queria ter de carregar o kindle e o xoom ao mesmo tempo
quando eu achasse que ia ter um tempo para ler alguma coisa. A instalação foi
tão simples quanto o conceito de app store permite — pesquisei,
selecionei,cliquei em instalar — e ai foi abrir a aplicação, digitar os dados
da minha conta e pedir para sincronizar o conteúdo. Sobre a sincronizaçnao de
conteúdo é muito ruim o sistema. Você clica em sincronizar no canto superior
direito da aplicação e ele verifica as sincronizações disponíveis e sinaliza
isso em cada documento, aplicando neles uma marca com um "seta para baixo" e
ai _você tem de clicar _no documento para que a sincronização se realize,
baixando o novo conteúdo. Isso tudo não é necessário eu acho, bastava clicar
em sincronizar e já baixar os novos conteúdos disponíveis, como é no kindle
device. Feito isso, a primeira coisa que eu fui ler era o jornal. Quem leu meu
artigo sobre se valia a [pena adquirir o
kindle](http://ianntech.com.br/2011/04/24/vale-comprar-o-leitor-digital-
kindle-da-amazon/) sabe que o jornal que eu leio é o "O Globo" do Rio de
janeiro, por que o Estadão e a Folha acham, muito erroneamente, que somente
quem tem iPad lê o jornal deles, ou talvez, o que seria pior, que somente os
proprietários desses aparelhos _lêem._ __Enfim, a experiência de leitura é
outra senhores. muito mais interativa e colorida. No Kindle, fica dificil ver
fotos, por exemplo, e normalmente eu acabava atentando somente para a foto da
primeira página e só. Nele para ver a foto voce navega até ela e a seleciona.
Ela aparece em destaque, ocupando todo o espaço da página e para voltar na
leitura você clica em "back". No Xoom, eu puder ler as matérias com a
diagramação melhorada, com as fotos posicionadas como elas foram planejadas.
Ponto para o Xoom. [caption id="attachment_1036" align="alignleft" width="300"
caption="visualização inicial do jornal "O Globo" no Kindle
Xoom"][![visualização inicial do jornal "O Globo" no Kindle
Xoom](http://ianntech.com.br/wp-content/uploads/2011/10/IMG_20111029_165052-30
0x199.jpg)](http://ianntech.com.br/wp-
content/uploads/2011/10/IMG_20111029_165052.jpg)[/caption] &nbsp_place_holder;
Para começar, o jornal fica organizado, com as seções do lado esquerdo e os
artigos das seções do lado direito, bem intuitivo. Existe um menu superior
onde você pode alternar entre visualizar "o papel" entre Branco, sépia e
preto, aumentar o diminuir o tamanho da fonte do texto, fazer pesquisa e
voltar para a visualização de todas as seções. E tem o logo do Kindle do lado
esquerdo da tela, para você poder voltar para a loja. &nbsp_place_holder;
&nbsp_place_holder; [caption id="attachment_1044" align="alignleft"
width="300" caption="indo para a próxima página do jornal "O Globo" usando o
Kindle no Xoom"][![indo para a próxima página do jornal "O Globo" usando o
Kindle no Xoom](http://ianntech.com.br/wp-content/uploads/2011/10/IMG_20111029
_165241-300x175.jpg)](http://ianntech.com.br/wp-
content/uploads/2011/10/IMG_20111029_165241.jpg)[/caption] &nbsp_place_holder;
[caption id="attachment_1045" align="alignright" width="300" caption="Menu de
navegação pelo jornal: Artigo Anterior, Todos os artigos, Próximo
artigo."][![Menu de navegação pelo jornal: Artigo Anterior, Todos os artigos,
Próximo artigo.](http://ianntech.com.br/wp-content/uploads/2011/10/IMG_2011102
9_165304-300x225.jpg)](http://ianntech.com.br/wp-
content/uploads/2011/10/IMG_20111029_165304.jpg)[/caption] A tela touch screen
ajuda na navegação, afinal, é tocar na tela e arrastar[
](http://ianntech.com.br/wp-content/uploads/2011/10/IMG_20111029_165304.jpg)
ela para direita ou esquerda, simulando o virar de páginas, mas se voce quiser
você pode usar um menu de navegação que surge quando se dá um tap
&nbsp_place_holder; &nbsp_place_holder; &nbsp_place_holder;
&nbsp_place_holder; &nbsp_place_holder; &nbsp_place_holder; E é tudo lindo né:
tudo funciona muito bem Ivo? Na verdade, não. Infelizmente não. A aplicativo
kindle é um pouco lento no Xoom e o botão de navegação "todas as seções"
costuma travar a aplicação 2 entre cada 5 vezes que uso. O peso do aparelho
não favorece que se fique segurando confortavelmente numa posição para leitura
durante muito tempo E algo que é o trunfo do kindle se desfaz aqui. Como você
pode fazer literamente "zilhares" de coisas com o Xoom, como jogar, digitar
textos e bla bla bla, ele não te leva a ficar focado na leitura. As vezes você
esta lá, lendo e uma notificação do gtalk ou do mail aparece. E isso basta
para acabar como uma boa leitura. Não preciso nem destacar que um tablet é
para isso mesmo, ser um computador portatil sem o "incomodo teclado" e isso o
Xoom cumpre muito bem com uma quantidade impressionante de aplicativos, muitos
deles gratuítos e de qualidade e os pagos em sua maioria com preço mais
acessível do que os da Apple Store. O que realmente ficou errado no Xoom é o
peso. O que a gente no bolso(variando em torno de R$1500,00) e o que a gente
carrega(quase 1 kg). Fim da história, o kindle esta até sem bateria aqui em
casa, sobre minha mesa, mas não vendo não, não dou, nem empresto. Vai que
quero ler na praia — Aquele e-paper faz milagres com aquela luz solar toda.

