Você deve ser proativo no trabalho?
===================================
Published: 2012-07-19 21:19:53

Já aconteceu comigo algumas vezes e imagina que também possa ter acontecido
com você. Você esta todo empolgado mostrando um resultado que você alcançou,
mostra os unit tests, mostra os super-fashions blocos de pontos, outputs do
phpunit para alguém. Descreve o que fez, ri, gesticula, faz careta, comemora e
fala que aquele ali era seu objetivo do dia e etc, etc. E alguém te apresenta
a seguinte questão. Caramba, seu trabalho parece muito mais excitante que o
meu. Por que eu não pego tasks/projetos/desafios como este? Com esse eu me
empolgaria.

[![](http://ianntech.com.br/wp-
content/uploads/2012/07/proatividade.jpeg)](http://ianntech.com.br/wp-
content/uploads/2012/07/proatividade.jpeg)

Acontece que aquele era, pra você, só mais um job, alias, mesmo com toda
aquela comemoração e só faltando contratar uma fanfarra para tocar enquanto
você conversa e gesticula com o monitor, aquela não passa de mais uma issue
que ficou no passado. Então, por que toda essa coisa de comemoração? A minha
resposta, particular, escolhida a dedo é:

> Por que eu escolhi fazer o que faço.

Não sou desenvolvedor por que li numa reportagem que isso podia dar dinheiro
pra caramba(existem outras profissões menos estressantes e mais satisfatorias,
imagino [ou não]). Então cada uma das tarefas que chegam até mim são encaradas
como a derradeira tarefa. Imagine a seguinte cena. Chega uma nova task. Você
lê, interpreta, verifica erros e encontra um. A pergunta seguinte é: Faço
assim mesmo ou questiono essa task? Corro atras dos detalhes necessários para
que tudo fique claro ou faço assim mesmo? Desenvolvo um bom projeto na minha
mente, ou faço assim mesmo? Enfim, uso meu cérebro para movimentar meus braços
que movimentam os dedos, que pressionam o teclado e produzem código, ou meus
dedos se movem, movendo meus braços que movem meu cérebro? A escolha é obvia
para qualquer um, e, realmente, não existe um certo ou errado, mas somente uma
escolha. Porém, em uma delas não vai haver como se motivar. O trabalho vai se
tornar trabalho. A task vai se tornar castigo. O resultado vai se tornar aquém
do esperado. Não vou fazer um discurso em defesa das empresas, mas
convenhamos, eles contratam um desenvolvedor pela sua capacidade de raciocínio
e não pela velocidade com que digita (os testes de admissão seriam bem
diferentes caso procurassem pela segunda opção). Se você olha para cada task
como um desafio digno, então, provavelmente, você odeia palestras
motivacionais(apesar de ser afetado por ela). Você já sabe que não é o rabo
que balança o cachorro. Se julgar que a task é um desafio, vai fazer o melhor
de si e provavelmente, como um músculo que é exercitado, seu cérebro vai sair
da zona de conforto e se ampliar. Você vai tomar conhecimento do tal 'pensar
fora da caixa'. Resultado disso: Vai acabar criando algo empolgante. Vai
espalhar sua empolgação. Vai 'contagiar' os outros com elas. E vai presenciar
algo chamado Espiral Positiva(obrigado tio Bill Gates pela definição). A
resposta a pergunta do títutlo é:

> Você não precisa ser proativo, se acreditar piamente que foi contratado pela
força com que seus dedos batem no teclado.

