O que podemos oferecer para reduzir a desigualdade social?
==========================================================
Published: 2012-07-23 05:51:39

O que podemos oferecer para reduzir a desigualdade social? Não seria alimentou
ou tampouco qualquer outro bem físico exclusivamente. O que se pretende
resolver do falar de desigualdade social? É a visão do que é desigualdade
sumir perante a lei? Se for, isso já esta feito. Temos nossa constituição que
prima em destacar que todos são iguais perante ela. É a sensação "que
tenho"... que o outro tem de desigualdade? É então o outro, que não aquele que
esta do lado errado da desigualdade, tomar uma atitude que lhe comunique fazer
algo para reduzir isso? Se for, já o fazem os que dão dinheiro no farol e
esquinas, ou atendem o clamor de uma criança na porta de um fast-food. Agora,
se por desigualdade entender aquilo que é e sente quem esta do lado errado
dela, então, em nossa busca para reduzi-la estamos indo no sentido errado.
Fornecer o alimento, o transporte e a moradia nunca vai igualar ninguém. A
mente de quem come, ou bebe, ou vai, ou volta, ou dorme, ou acorda em algo
doado, emprestado ou facilitado não iguala. Se desistimula, assistencializa-se
e espera não precisar mais, apesar de saber que vai. A mente do que aprende o
meio para o fim da desigualdade se liberta para a equiparação de
possibilidades. E a esse, o alimento, o transporte e a moradia são passos a se
obter mesmo que sob assistencialismo, mas a diferença é que o vêem como
primeiros passos, exato contrário dos anteriores, que o viam como o fim da
busca. [![](http://ianntech.com.br/wp-content/uploads/2012/07/Newspaper-
basket-Etsy-002-300x225.jpg)](http://ianntech.com.br/wp-
content/uploads/2012/07/Newspaper-basket-Etsy-002.jpg) Educação é o primeiro
item, ou melhor, é o principal item de uma cesta de benefícios que não pode
ser fornecidade meio cheia, ou meio vazia caso o objetivo seja mesmo
equiparar. Se algo faltar nessa cesta, não é o caminho para a libertária
igualdade que se esta trilhando, mas o caminho para a prisão da dependencia.
&nbsp_place_holder;

