---
layout: default
title: Projeto 332 Poemas
categories: [poesia, 332 poemas]
---


published at: 2013-02-04 22:57 hs


Inspirado pelo "366 músicas":http://366musicas.tumblr.com/ do "Nick Elis":https://twitter.com/NickEllis eu reuni coragem, respirei fundo e bem... resolvi transformar minha paixão por poesia numa atividade que me ajudasse a fazer duas coisas.


*A primeira atividade é ler poemas. Uma paixão de infância.*

Assim como eu acredito que a tecnologia é necessária para suportar nosso estilo de vida eu também acredito que a beleza dos poemas seja necessária para que esse estilo de vida não avance em direção a um esvaziamento do ser-humano. O que vai adiantar sermos tecnoligamente capazes de ir até marte se não houverem "odes cantadas em nome dos feitos da humanidade". E a poesia é isso. É a expressão dos sentimentos, ritmados por um som que ouvimos inconscientemente em nossas mentes, tanto ao ler quanto ao escrever, sob o qual descrevemos tudo que é belo, tudo que é nosque faz parte da gente. Quem acredita que poesia é uma literatura menor(eu já ouvi isso) nunca leu Ferreira Gullar, ou Cacaso, ou Carlito Azevedo ou Edgar Allan Poe.

Ainda me lembro da primeira vez que li o poema "O corvo" de Poe, numa livraria do shopping Piracicaba. Ainda é indescritivel o que eu senti, mas me basta, quando conto a história, dizer que sentei, e chorei, ali mesmo. E agradeço até hoje por tão hábil tradutor ter se debruçado sobre aquela obra construida para tocar quem quer que fosse que estivesse de coração aberto.

*A segunda atividade é falar de poesia*

Desde o momento em que passei a "tomar nota da vida":http://ianntech.com.br/flush/2013/01/05/tomei-nota-de-2012/ eu passei a falar mais. O problema foi que é dificil falar hoje em dia de algo que não seja objetivado ao dinheiro. 

Não sei como alguns vão encarar essa declaração. Espero que muitos a entendam como eu entendo. Não sou contra o trabalho remunerado. Não sou contra a querer crescer na vida. Não sou tampouco contra a querer comprar casa, ter segurança financeira, poder pagar a escola dos filhos, querer ter um bom carro e tantas outras coisas. Eu só acho que existem mais coisas que as coisas. E que sinto que as vezes o o SER humano fica um pouco esquecido no meio dessa "corrida maluca":http://pt.wikipedia.org/wiki/Wacky_Races nós precisamos parar para respirar e pensar em nada mais que uma boa música(seja la qual for sua definição para isso), um bom livro, uma cerveja/vinho/wisky/pinga/água ou um banho de mar.

E o resultado foi que no dia 4 de fevereiro de 2013 eu resolvi lançar um 366 poemas, que achei por bem chamar de 332 já que não foi uma resolução de fim de ano e um mês e 4 dias se passaram.

Lá vou eu então, atrasado 1 mês, 3 dias e alguns anos, trazer de volta a poesia para meu dia-a-dia.

O projeto esta aberto a sugestão de poemas para serem lidos. E aberto a reclamações. E aberto a opniões. O projeto é ver poesia voando por ai como som que cabe no ipod no meio do metro, ou numa playlist num momento de descontração em casa. E por falta de ferramenta melhor, escolhi eu mesmo para interpretar. 

Vou dar o meu melhor e espero, sinceramente, que o que há de melhor possa surgir. E se não acontecer, bem... a poesia não tem compromisso com a perfeição, ela é mais como coisa da vida, que acontece e depois que acontece a gente fica olhando, sempre achando que podia ter feito algo mais, como todo o mais.

