---
layout: default
title: Saudosa Rua do Porto.
categories: [cronicas, Jornal Cidade de Piracicaba]
---

published at: 2013-03-14 No Jornal Cidade de Piracicaba.

Morei em Piracicaba perto de 10 anos. Levo no peito essa saudade das praças, das ruas, dos amigos e do estilo de vida peculiar que surge quando da indecisão entre  aceitar ser grande e o apego aos prazeres de ser pequena.

Lembro de um hábito que tinha, que era caminhar pela rua do porto, mas de maneira confortável e tranquila, sem toda aquela transpiração do exercício.

O afeto é tanto que até hoje, 6 anos depois de minha partida, basta encontrar um Piracicabano para perguntar por ela.

Espero que entenda, caro leitor, que saudade não é uma coisa assim, que bate de pronto quando a gente deixa. Aliás, sei que você entende.

Para mim, foram uns dois anos sem notícia até a visita desse suspiro. E da pergunta: Como esta a rua do porto?

Pode não sugerir novidade, mas, outra saudade que tenho é a do povo.
Quando vivemos numa cidade a gente não nota porque estão todos ali, mas quando se sai e não se ouve mais os esporádicos(mas existentes) bom dias proferidos por desconhecidos ou, rareiam os momentos de conversa durante caminhadas. Bem, ai a gente nota.

Claro que se ouve bom dia em São Paulo, mas é diferente. Aqui o bom dia é paulistano. E não que isso seja pejorativo. É só diferente mesmo, com um acento de pressa que nasce com quem nasce aqui e que me lembra muito a letra erre arrastada e inexistente.

No início as noticias vinham boas. A rua do porto melhorou a infra-estrutura disso.
Estão fazendo vários eventos no engenho central.
A grama esta aparada e linda, Ivo, você precisa ver.
Me diziam, solícitos diante de uma alma saudosa.

Eu achava até que ia visitar logo a cidade. E fui. Foram dias lindos.

Eu estava certo de minha sina, isso de sentir saudades da rua do porto e receber notícias ao estilo século dezoito, pela boca dos audazes viajantes que encontrava pela estrada da vida. Se quiser, pode compartilhar de minha ansiedade mandando um carta importante, daquelas que te fazem visitar sua caixa de correio todos os dias, esperando pela resposta. Eu não recomendo, é triste esperar.

Infelizmente as notícias foram ficando amargas e fazendo referência a insegurança, violência, descaso e controle.

Eu, que sempre tive comigo que a rua do porto era um espaço onde não cabia controle, transbordada que estava de uma felicidade caipira, rica de valores e futuro. Eu fui ficando preocupado.

Havia notícia boa, mas vinham de pessoas que nunca haviam me dado dissabores, por certo algumas dessas são cidadãs Piracicabanas.

Aliás, isso de ser cidadão Piracicabano para mim é forte. Me pergunto até se eu que pertenço a ela ou ela que me pertence e me embala, ou ambos.
Eu espero que os audazes viajantes desse nosso tempo me tragam boas novas    para superar essa tristeza que fica quando ouço que ela vem perdendo o viço.
E que quem depreda e descuida perceba por sí que a rua do porto também pode se chamar de outro nome rua dos amores.
