
--- 
layout: default 
title: Feliz 2013 
categories: [flush] 
---   



Published: 2012-01-02 12:40  

Guarujá, 2012 deixando o corpo dos que habitam as sacadas dos prédios, dos que estão nas cozinhas, nas celas e nas camas.

Sem uma marca sequer só dele se esquecermos daquele joelho que bateu na quina, do pé e sua topada na cama ou do corte no barbear.

As pessoas na janela, exortanto seus temores e coragens, abandonando o pudor e o amor a suas panelas num esforço épico de alegria transformado em suor e som.

Lá estão os casais nas sacadas, os velhos, as crianças e seus narizes, o vento e a falta dele num definitivo ter ou não ter ar-condicionado. Em 2012, se você não tem, não dá mais tempo de ter. 

2012 acabou e espuma na bruma do mar sua última marola, salgando a pedra  e crescendo o peixe do ano que vem.

Em denuncia, os hinos dos clubes tocam, os apartamentos competem pela música da última hora e eu ouço o ritmo do ventilador de teto que o sal fez questão de riscar... circular e profundo... sem parar.

Mas se despedem de que? De um ciclo romano? um ciclo Juliano? De um ano que o barro, findo, não se deixou marcar pelos Maias? O ano da Hebe, dos Joãos, Marílias, Cristinas e Paulas... um ano de despedidas e chegadas de Marias, Joanas, Martas e Carlos. Um ano a mais ou um ano a menos?

Ano que o funk sujou meus ouvidos e que no último minuto de praia vi um pai cavar a areia, apontar a bunda do filho e ele cagar, sim-bo-li-ca-men-te, em tudo que se ia desejar a noite: Paz, Felicidade, Prosperidade, dinheiro.

Desejos fulgurantes enterrados num monte de merda no meio da praia lotada das pitangueiras as quatro horas da tarde.

Não se despedem de nada em especial. Tampouco comemoram a chegada de uma oportunidade a mais chamada ano fiscal.

Gritam para calar o silêncio de não saber o porque da vida, de suas próprias vidas. Mas mesmo assim, se reproduzem.

E para mostrar que não estão preocupados ou intecionados em preocupar-se em saber.

Brindam o não envergonhar-se em não procurar os porques, se escondendo nos sorrisos do dia 5 e dia 30, e no décimo terceiro, e nas férias. Uma máquina de carbono de segurar papel.

Feliz 2013.

