---
layout: default
title: Antes do Corpo, A alma laica.
categories: [cronicas, Jornal Cidade de Piracicaba]
---

published at: 2013-03-07 No Jornal Cidade de Piracicaba.

O mundo moderno propôs um novo espírito de realização. A realização pelo que se tem e não pelo que se é. Essa nova ordem ou lema talvez é o grande mal de nossa sociedade.

Não, não vou atacar o capitalismo ou tampouco dizer que socialismo e distribuição de renda realizada pela mão governamental é a solução para os novos velhos problemas. Alias, acredito até que esses problemas só foram  num shopping e trocaram seu guarda-roupa em uma grande compra  na butique da moda.

Eu quero compartilhar uma outra ótica. Uma que procura pela vergonha perdida que nossos pais sentiam  ao não saber o que dizer quando questionados sobre filosofia, história ou mesmo geografia. Uma vergonha perdida.

Não nos envergonhamos mais por não saber. De fato, há até deboche com réplicas do tipo “é de comer?”, “isso aí paga meu aluguel?” ou “quanto tempo essa tal de filosofia demora pra entregar uma pizza?”.

Os filhos de nossa geração estão adentrando a fase adulta apoiados no tripé trabalho qualificado, compras e saciedade imediata dos desejos, então, eu pergunto: Como esperar que tenham tempo de se envergonhar por não saber algo que consideram menos utilitarista que a posse de um abridor de latas quando se tem uma lata; e a fome?

Como esperar que encontrem valor no conhecimento que não aquele ligado a uma promoção na empresa em que trabalham? Cresceram assim, objetivados e se esvaziando pouco a pouco de si.

Urge salvar-nos dessa mecanização do ser-humano que sem perceber deixou de cuidar de si para cuidar de um sistema.

Com o aval do governo para a transformação do ensino em negócio é de se esperar que se trate(tudo) de negócios, mas o que precisamos é cuidar antes mesmo de nosso corpo, de nossas almas, no sentido laico da palavra.

Como exemplo, vou usar a nomeação das coisas.

O exercício de dar nome as coisas é parte de um processo de facilitação do entendimento. Reflexo direto da pressa do dia-a-dia. Precisamos nos comunicar. Urgente! Esse é brado do mundo.

Então se fez o nome e pela pressa nos demos por satisfeito em trocar o entendimento explicito pelo entendimento implícito e equivocado de saber o nome das coisas. Sem perceber que reconhecer algo é diferente de pensar algo.

Nos tornamos embarcação sem o aceite de vagar temporariamente sem vento para se mover.

Nós, as embarcações, precisamos sair de nosso porto seguro depressa e precisamos saber para onde vamos. O objetivo deve ser claro ou naufragamos até bater na margem da sociedade.

O tempo urge, logo, criamos os motores(e os nomeamos motores) pois o vento não é confiável e estar a mercê dele é ter de abandonar-se a sorte.

Mas existe algo mais humano do que estar no mundo ao sabor do vento, abandonado a sorte e refletir sobre as técnicas de navegação e aproveitamento da energia eólica disponível para nosso intento?

Isso de refletir é o que perdemos. E isso de refletir é o que nos fazia diferentes do ser-máquina. E isso de refletir é o que o mundo moderno nos surrupiou, numa relação ao estilo das navegações em busca do novo mundo, quando os índios foram gentis e amáveis para em seguida perceberem que o que chamavam de liberdade era chamado pelos donos das embarcações pelo estranho nome de vergonhas e cobrirem-se com roupas doadas por eles.

Precisamos cuidar de nossas vergonhas, ou voltar a saber do que se envergonhar. Esse é o primeiro passo para que nossas almas laicas retornem a prioridade.

Depois? Bem, depois a podemos voltar a conversar sobre filosofia, história geografia e, quem sabe, saudosamente, falarmos dos anos perdidos objetivados na coisa errada  que  chamávamos de sucesso. Isso enquanto tomamos uma cerveja sentados na rua do porto ouvindo alguma música que não promova a surdez da alma.