---
layout: default
title: Eduardo, Dulce e Fernando. Futuros Professores.
categories: [cronicas]
---

published at: 2013-03-27 00:30 hs


Eduardo entra na sala de aula de um curso de graduação. Ponto. Dulce estuda licenciatura em (coloque aqui a matéria que ela ama). Ponto. Fernando vai ser professor de crianças; educará o futuro da nação. Ponto.<br/>


Todos eles tem histórias diferentes. Famílias e educação diferentes, mas todos eles tem em comum duas coisas. Serão professores e estão sob a égide da grade curricular.<br/>

Vão todos os dias para a universidade, vencendo o transito e o cansaço e confiam que a égide seja a correta. O futuro como professor é incerto e precisam de proteção e amparo para seguir adiante.<br/>

O que Eduardo, Dulce e Fernando não sabem é que essa proteção precisa ser desafiada para que se construa o conhecimento. Eles precisam transgredir o conhecimento e metodologia atual para poderem identificar suas diferenças. Sua identidade como professor ante sua identidade como pessoa. E assim poderem ajudar outros seres humanos a construir suas próprias diferenças, sua própria identidade.<br/>


Funciona como construir uma escola: Os tijolos fornecidos como matérias do plano de aula são idênticos. <br/>

O professor é o mestre de obras dessa catedral do espírito humano.<br/>

E o futuro professor é ao mesmo tempo pedreiro e argamassa.<br/>

Ele assenta em si os tijolos sob a égide do mestre de obras.<br/>

Aprende a construir. <br/>

É discipulo. <br/>

E deve ambicionar com o coração suplantar as técnicas do mestre.<br/>

Ele deve desafiar o conhecimento existente e construir sua catedral como a mais bela que possa conceber.<br/>

Eduardo, Dulce e Fernando precisam ser diferentes para terem chance de serem melhores.<br/>
