---
layout: default
title: Pensando o Desenvolvimento de Software 
categories: [filosofia, tecnologia, desenvolvimento de software, php5minutes]
---


published at: 2013-01-31 11:20 hs

Esta palestra fala sobre o pensar o desenvolvimento de software.
É um exercício voltado de a entender como realizar esse processo que é o desenvolvimento de software e quais componentes existentes nesse processo eu valorizo.

Aqui eu abordo o pensar desenvolvimento de software através de 3 tópicos

*1o - Franqueza* Reconhecer e deixar reconhecer o momento do conhecimento do outro e seu próprio.
* Conhecimento técnico X Conhecimento de Humanidades X conhecimento de negócios.

*2o - Reflexão*  Buscar conhecimento sobre o trabalho pensando o próprio trabalho.
* Análise.
* Visão.

*3o - Simplicidade X Simplismo* O antagonismo entre essas duas maneira de olhar.
* Planejamento. 

Aqui esta o único slide dessa palestra:

<iframe src="http://www.slideshare.net/slideshow/embed_code/16274813" width="427" height="356" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC;border-width:1px 1px 0;margin-bottom:5px" allowfullscreen webkitallowfullscreen mozallowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="http://www.slideshare.net/ivonascimento/pensando-o-desenvolvimentodesoftware" title="Pensando o desenvolvimento_de_software" target="_blank">Pensando o desenvolvimento_de_software</a> </strong> from <strong><a href="http://www.slideshare.net/ivonascimento" target="_blank">Ivo Nascimento</a></strong> </div>

o audio que gravei com o ipod:

<iframe width="100%" height="166" scrolling="no" frameborder="no" src="https://w.soundcloud.com/player/?url=http%3A%2F%2Fapi.soundcloud.com%2Ftracks%2F77237902"></iframe>

E o vídeo, disponibilizado no dia 07 de Fevereiro.

<iframe width="560" height="315" src="http://embed.videolog.tv/v/index.php?id_video=924987&related=&hd=&color1=&color2=&color3=&slideshow=&config_url=&" scrolling="no" frameborder="0" webkitAllowFullScreen mozallowfullscreen allowFullScreen></iframe><p><a href="http://www.videolog.tv/video.php?id=924987" target="_blank">Palestras 7Masters PHP | Desenvolvimento de Software com Ivo Nascimento</a> por <a href="http://www.videolog.tv/imasters" target="_blank">imasters</a>  no <a href="http://www.videolog.tv" target="_blank">Videolog.tv</a>.</p>


"_para comentários acesse a página do Facebook_":https://www.facebook.com/pages/php5minutes/105633459480108

