---
layout: default
title: O Homem Objetivado e Vazio 
categories: [filosofia]
---


published at: 2013-01-27 19:05 hs



	“Nada que vou falar aqui visa objetivo. Essa é uma coleção de reflexões que o dia-a-dia me propõem sobre sua seqüência de ocorrências de dia-a-dias que chamamos de vida. Alias, reflexão é uma palavra estranha sobre a qual vou tentar dizer algo também.”

"_O Homem Objetivado e Vazio em pdf para download_":/res/O_homem_objetivado_e_vazio.pdf

	Em algum ponto da história (não vejo necessidade em dizer humana pois somos os únicos animais conscientes da existência de algo que se possa chamar história) alcançamos um ponto sem volta, daqueles tipos que passam a ser comentados prefixados pelas palavras Antes e Depois. Sim, sei que temos muitos desses pontos, mas aquele a que me refiro é o em que nos tornamos seres objetivados a posse.

	Acordamos como membros de uma sociedade com o objetivo não natural, criado pelo desejo de viver e reforçado pela vontade de faze-lo de maneira cada vez melhor segundo o como se define a melhor maneira a cada uma das décadas ou períodos de história que conseguimos nomear.

	Fato que nesse tempo nomeado agora(que nos pertence) o desejo de viver esta ligado a moeda, a posse e a identidade do sucesso. E o reforço vem pela vontade projetada pelo outro como espelho. Num jogo de reflexos de inesgotáveis superfícies planas como representação fraca, mas única, de toda a complexidade do espaço em três dimensões, que depois eu gostaria de expandir com algumas anotações.

	O viver o é agora uma função de transformação da vontade em posse. Em busca de uma imagem refletida que seja melhor que a imagem refletida pelo outro. Candidata  de imediato e enquanto não superada, a identidade do sucesso.

	Esse paradigma é a base sobre a qual quero construir a tese de que esse ponto de virada chamado vontade de posse é a pedra angular da morte do ser-humano como o conhecemos e do seu relacionamento consigo para o nascimento do ter-humano em seu relacionamento com o outro.

	No período que vou chamar de Antes da vontade de posse o ser humano encontrava uma identidade do sucesso menos rasa. A profundidade era dada muito pela interpretação de sucesso que o indivíduo tinha, acima até da interpretação de sucesso que outro indivíduo sempre tinha. O sucesso, essa medida cuja escala é variável de indivíduo para indivíduo. Nesse período havia um espaço real na vida em sociedade para sucessos de diferentes tipos.

	Já no período que chamarei de Momento da vontade de posse nós vemos uma identidade de sucesso que martiriza o ser em busca do olhar do outro. Relativizamos nossa própria identidade de sucesso para aceder ao que o outro compreende como sucesso. E o outro, diferente do eu, é multiplo e por isso multiplicam-se os olhos da aceitação e da reprovação. 

	É mais facil não se aceitar enquanto sujeito a não aceitação do outro na medida em que a identidade de sucesso é projetada por ele(s). E é também mais fácil não compreender a identidade de sucesso que, projetada pelo outro, pode não conter valores que sejam compreendidos pelo eu. É mais fácil se imaginar um fracassado quando a certeza do sucesso vem de fora.

	 Eu ainda me pergunto como será o período nomeado de Depois da vontade de posse e acho que esta é uma reflexão posterior cujo espaço não é ser este, mas um outro, voltado completamente a ele.
	
	Aqui então, abro espaço para as reflexões provenientes desse exercício de nomeação dos tempos e vontades. E também ao termo reflexão, segundo o dicionário Aurélio:
	1. Ato ou efeito de refletir(-se). 
	2. Volta da consciencia, do espirito, sobre si mesmo, para exame de seu proprio conteudo.
	3. Ponderação, observação.

	Com indivíduos refletimos de duas maneiras. Uma interna, que provém do eu que, que refletindo como fenômeno dentro de eu incessantemente como um raio de luz aprisionado dentro de um cubo de espelhos que ricocheteia nas faces do cubo(o eu) e se avoluma ocupando todo o espaço de dentro possível. E uma outra, a reflexão externa, que reflete o outro e os outros, incessantemente criando um espaço que chamamos de  sociedade.

	No momento da vontade de posse a reflexão interna perde valor pela priorização da reflexão externa. O eu fica perdido, esvaziado pelo olhar externo.

	Tanto tempo fica perdido nesses estímulos externos que a angustia gera uma ansia de encontrar-se. Dificultada pelo distanciamento da prática da reflexão interna, que não combina com a identidade de sucesso do momento da vontade de posse.
 
	Eis que a objetivação da vontade de posse é a posse em si e a identidade de sucesso requer que a posse possar ser refletida.
 
	O possuir a si resultante da reflexão interna não reflete aos olhos dos outros na mesma medida e escala que usamos internamente. O possuir precisa ser material para ser refletido de maneira visível e mensurável pela escala do outro, a mais importante.

	Abandonado a este dilema o ser-humano se perde e se torna o ter-humano.

	A relativização das coisas nascida desse dilema vai então esvaziando o ser-humano na medida que requer a exteriorização do fenômeno da identidade do sucesso. 
	
	Os seres se tornam “teres” na busca por uma aceitação que se agrava pela metódica negação dessa relação pelos meios possíveis de comunicação. 

	O ser-humano se esvazia por buscar ter ao invés de ser. Eis a marca do momento da vontade de posse.

	As belezas já não são as marcas da identidade do sucesso. São no agora as bengalas que suportam os corpos enquanto buscam durante a vida, a identidade do sucesso que o outro projeta.

	Já não há espaço para o fazer ou não fazer que não se converta em uma nova posse visível aos olhos do outro. 

	Enterramos assim o belo, o prazeroso, o imensurável e o único, todos dentro do cubo de espelhos do eu. E uma atrofia desse cubo pelo não uso ocorre. Atendendo as expectativas sociais que esperam que a posse seja comunicada e que todo o mais seja guardado num exercício de não gerar ruído na comunicação da atual identidade de sucesso. 

	Uma busca de modelos/exemplos é realizada para embasar esse funeral dos seres-humanos. E através do festejos desse nascimento se comemora o ter-humano.

	O hábito do tratamento dos efeitos se dissemina e se facilita. Na ânsia de esconder a causa, a saber, esse apequenamento do ser num cubo de espelhos cada vez mais restritivo.

	Os párias são os que lutam contra esse apequenamento. Enquanto a sociedade defende o ter como sinônimo do ser, esses defendem a antonímia.

	E vão se tornando cada vez mais marginais as artes que resultam no belo ou corrompem seu objetivo na tentativa de um belo mensurável e rentável. Novamente a antonímia a que me referi a pouco.

	De fato, o problema não é a precificação das coisas, requisito natural para o modelo econômico predominante(cuja validade não discuto aqui), mas a priorização da precificação de tudo. 

	A identidade de sucesso que precifica todo ato engaja todo eu na busca do melhor preço. E aposenta o ser como algo démodé e falho. O ser é postulado como o conjunto das posses. O ter é postulado como o ser. Conclui-se que quem não tem, não é.
	
	Assim como a reflexão interna, do raio de sol aprisionado na caixa de espelhos que é o corpo, receptáculo de uma alma em sua manifestação de vontade. Assim existe um receptáculo também para a reflexão externa uma caixa manufaturada de espelhos contendo um raio de sol que refletido a todo o tempo em todas as faces e angulos ocupa o espaço e recebe o nome de sociedade. 

	O conjunto de outros todos mais o eu, chamado sociedade, não refletirá nunca a mesma energia que vibra na reflexão interna. Essa é única para cada indivíduo.  Enquanto a reflexão externa é geral, de todos os outros e o eu, pelo fato de estarem contidos/serem parte dela.  Ela é una por ter a todos em seu raio e como seu raio. 

	A caixa de espelhos nomeada sociedade não traz em sua identidade do sucesso a semente da identidade do sucesso projetada pelo eu. Ela traz a identidade do sucesso resultante do conjunto de um conjunto de indivíduos. Equalizada as dissonâncias pela necessidade da existência de uma escala única para mensuração.

	No que tange a identidade do sucesso como a figura da realização, nunca o ser-humano conseguirá medir-se pela externa de maneira satisfatória, provocando o vazio e o eco de suas falhas. Tampouco o ser-humano consegue medir satisfatoriamente com sua medida interna, mas esta, sendo somente sua, é afetada pelas mudanças do indivíduo e o eu se permite equalizar utilizando suas vontades como diapasão.

	O dilema ganha mais tonalidades a medida que a equalização externa ocorre e fere a identidade do sucesso do eu. E quando o vazio e o eco se aproximam de suplantar a caixa de espelhos, tomando seu lugar. Eis que a manifestação da vontade, a pária, se ouve em um grito desesperado ecoando no peito. Transbordando o efeito da equalização para o outro numa inauguração da época chamada Depois da vontande da posse, que não se inclui aqui como um momento vindouro já que tudo aquilo que vem não chega de imediato, mas o faz com o vagar que permite a sua própria fortificação e embasamento.  
	Esse momento vindouro que permeia o agora numa porcentagem desconhecida(não sabemos quanto de agora é o futuro) é o ponto de virada novo, que o eu aguarda com pernas inquietas, enquanto trabalha para possuir a casa, o carro e todos os outros símbolos incompletos da atual identidade de sucesso.

	Eu a projeto como uma caixa de vidros e espelhos cujo raio de luz de sol se compõem de 70% de tudo(seja o que tudo for) do Antes do momento de posse e 30% de uma nova identidade de sucesso, baseada numa velha identidade que abarcava a realização pessoal e íntima como a medida simples da realização de uma vida que não precisa de escalas para comparação.

	Eis ai a ressurreição do belo, do prazeroso, do imensurável e do único, todos dentro do cubo de espelhos e também agora de vidros. Representação do eu.